---
layout: post
title: Policy vs Interest
tag: Reflections
---

আন্তর্জাতিক সম্পর্কের অঙ্গনে যে কথা দুটি খুব বেশি শুনা যায় তা হলো Policy আর Interest। যেকোনো রাষ্ট্রের পরিচয়ের সাথে এই দুটি জিনিস জড়িয়ে আছে। সেই সাথে জড়িয়ে আছে সেই রাষ্ট্রের আদর্শিক অবস্থানও।

Policyকে সোজা বাংলায় বলা যায় নীতি। কিছু প্রতিষ্ঠিত বাক্য যেগুলোকে পরম মনে করা হয়, মানা হয় এবং সেগুলোকে রক্ষা করাকে আদর্শিক রাষ্ট্র বা গোষ্ঠীর প্রধানতম দায়িত্বগুলোর একটি মনে করা হয়।

Interest হচ্ছে আমাদের আলোচনার প্রেক্ষিতে "স্বার্থ"। অর্থাৎ লাভক্ষতির বিবেচনা এবং সে অনুযায়ী কাজ। Interest মূলত Policyর অনুগামী হয়, কারণ সংজ্ঞা অনুসারে Policy-ই Interest নির্ধারণ করে।

তবে কখনও কখনও এমন সময় আসে যখন Policy  ও Interest মুখোমুখি দাঁড়িয়ে যায়। আর সেটাই একটি আদর্শের বা আদর্শের অনুসারী রাষ্ট্রের দৃঢ়তা ও সততার মূল পরীক্ষা।

উদাহরণে আসা যাক। আমেরিকার Policy হচ্ছে গণতন্ত্রকে সমুন্নত রাখা ও প্রচার করা। কারণ, আদর্শিকভাবে তারা গণতন্ত্রে বিশ্বাসী। তাই গণতন্ত্র যে set of policy নিয়ে আসে সেগুলোকে রক্ষা ও প্রচার করা  তারা নিজেদের দায়িত্ব মনে করে। একারণেই আমেরিকার Policy হচ্ছে সামরিক শাসনকে সমর্থন না দেওয়া। কোনো দেশে গণতন্ত্রকে উপেক্ষা করে ক্ষমতা দখল হলে সেই দেশের সাথে বিভিন্ন সম্পর্ক স্থগিত বা ছিন্ন করা তাদের Policyর অন্তর্ভুক্ত।

কিন্তু বিশ্বমোড়ল হিসাবে তাদের কিছু Interestও রয়েছে। যেমন, বিভিন্ন ভূ-রাজনৈতিক অঞ্চলে নিজেদের প্রভাব বজায় রাখা ও রাজনৈতিক অর্থনৈতিক স্বার্থ সিদ্ধি করা। আর তাই, অনেক ক্ষেত্রেই তাদের Policy আর Interest মুখোমুখি দাঁড়িয়ে যায়। দুর্ভাগ্যজনকভাবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই আমেরিকা Policyর উপরে তাদের Interestকে প্রাধান্য দিয়েছে। গণতন্ত্র প্রচারে তারা ইরাক আক্রমণ করলেও মিশরে গণতন্ত্র উৎখাতকারী সামরিক শাসককে সমর্থন দিয়েছে, তাদের Policy অনুযায়ী করণীয়গুলো করেনি। তাই শাশ্বত ও সমুন্নত নীতিবাক্যের উচ্চারণ তাদের দ্বিমুখীতাকে প্রকাশ করেছে বারংবার।

বামপন্থি কিংবা ইসলামপন্থিদের আমেরিকা বিরোধিতা এবং সম্মানহীনতার পিছনে মূল প্রভাবক হিসাবে মূলত এটাই কাজ করে। ব্যক্তিগত জীবনেও যেমন নৈতিকতাকে কামনা বাসনার কাছে জলাঞ্জলি দেওয়া ব্যক্তিকে ঘৃণার চোখে দেখা হয়, রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও স্বাভাবিকভাবে এই ঘটনাটিই ঘটেছে।

সাম্প্রতিক জঙ্গিবাদের উত্থানের পেছনে এটি একটি বড় কারণ। কারণ, যেকোনো রাষ্ট্রেরই যুবসমাজ সাধারণত নীতির প্রশ্নে আপসহীন হতে পছন্দ করে যেটা হয়তো বয়সের সাথে সাথে ব্যক্তি জীবনে Policy আর Interest এর conflict এ ধীরে ধীরে ম্রিয়মাণ হয়ে পড়ে। তাই, বিভিন্ন যুগে বৈপ্লবিক মতবাদের দিকে যুবসমাজকেই দেখা গেছে, যাচ্ছে এবং যাবে বিপুল পরিমাণে।

War on Terror মুখ থুবড়ে পড়ার একটি বড় কারণ Policy আর Interest এর পরীক্ষায় বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় ও মতাদর্শীয় শক্তির ব্যর্থতা। সামরিকভাবে অপেক্ষাকৃত দুর্বল প্রতিপক্ষের আদর্শিক যুদ্ধক্ষেত্রে  একটি Advantage হচ্ছে তারা Policyকে মৌখিকভাবে Promote করেও এগিয়ে যেতে পারে কারণ Policyর উপর Interestকে প্রাধান্য দেওয়ার মতো পরীক্ষা তাদের কম সম্মুখীন হতে হয়। অপরপক্ষে পরাশক্তিদের প্রতিনিয়ত  এই পরীক্ষার মুখোমুখি হতে হয়। তাই তাদের ব্যর্থতা মূলত প্রতিপক্ষের Recruitment Tool হিসাবেও কাজ করে। সাম্প্রতিক সময়ে তুরস্কের ব্যর্থ অভ্যুত্থান চলাকালীন সময়েও পশ্চিমা শক্তিকে এই পরীক্ষায় ব্যর্থ হতে দেখা গেছে। তাই অভ্যুত্থান চলাকালীন সময়ে, CNN এর ভাষায় হোয়াইট হাউজের *Radio Silence* থেকে CNN এর অ্যানালিস্টরা বার বার এটাই ইনিয়ে বিনিয়ে বলার চেষ্টা করছিলেন যে, *America might care for their interests in the region over their policy against military coups*। আর তাই অভ্যুত্থানের ব্যর্থতার সাথে আরেকবার ব্যর্থ হয়েছে পশ্চিমা Policy মতান্তরে তাদের আদর্শ।

যেকোনো আদর্শ সময়ের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে টিকে যায় যখন তারা Interest এর বিরুদ্ধে গিয়েও Policyকে সমুন্নত রাখে।

স্বাধীনতা যুদ্ধ এবং তৎপরবর্তী সময়ে আমেরিকা তা পেরেছিল বলেই বিশ্বে শক্ত ভিত স্থাপন করতে পেরেছিল যা সাম্প্রতিককালের উপর্যুপরি ব্যর্থতায় অনেকটা নড়বড়ে হয়ে পড়েছে।

২০০১ সালে আমেরিকা ওসামা বিন লাদেনকে ধরার উদ্দেশ্যে আফগানিস্তান আক্রমণ করে। স্বল্প সময়ের সামরিক যুদ্ধে আমেরিকা আপাতদৃষ্টিতে সহজ জয় পেলেও এর নেতিবাচক প্রভাব আমেরিকার উপর ছিল সুদূরপ্রসারী যার ফল তারা এবং তাদের পশ্চিমা মিত্ররা আজও ভোগ করে যাচ্ছে। তারা তালিবান সরকারের সামনে সুযোগ করে দিয়েছিল Interest এর উপর Policy কে বেছে নেওয়ার। সেই সুযোগকে নিজেদের আদর্শিক ভিত দৃঢ় করতে কাজে লাগিয়েছিলেন তালেবান নেতা মোল্লা ওমর। ওসামা বিন লাদেনকে আমেরিকার হাতে তুলে দেওয়ার প্রশ্নে তিনি বলেন,

>"ওসামা একজন মুজাহিদ এবং আমাদের মেহমান। আর মেহমানকে শত্রুর হাতে তুলে দেওয়ার শিক্ষা আমাদের নবী আমাদের দেননি।"

তিনি রাষ্ট্র শাসনের Interest এর উপর তার ইসলামের অনুসারী Policyকে প্রাধান্য দিয়েছিলেন। ফলস্বরুপ, মোল্লা ওমর ক্ষমতা হারান, অনুল্লেখযোগ্য অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। কিন্তু Policy আর Interest এর এই পরীক্ষায় উতরে যাওয়ায় তার জিতে নেওয়া লাখো অনুসারী বিশ্বব্যাপী তার Policy রক্ষা ও প্রতিষ্ঠায় পশ্চিমা সাম্রাজ্যকে অতিষ্ঠ করে তুলেছে।
